---
tags:
  - leçon
  - variable
  - probabilité
title: Leçon 3 - Variables aléatoires discrètes
draft: false
---
> [!note] **Plan**
> - I. Introduction aux variables aléatoires
> - II. Majoration de l'écart à la moyenne
> - III. Lois de probabilités discrètes
> 	- a. La loi uniforme
> 	- b. La loi de Bernoulli
> 	- c. La loi binomiale
> 	- d. La loi géométrique
> 	- e. La loi de Poisson
> - IV. Applications

# Introduction
De tout temps les hommes ont utilisé les probabilités, ne serait-ce que pour décider d'aller ou non chasser dans tel ou tel endroit. il y avait déjà une évaluation des risques. Les mathématiques permettent d'étudier les risques précisément et de prendre des décisions.
Il arrive assez souvent que plusieurs situations n'ayant à priori aucun point commun soient modélisées de façons très similaires. On modélise une situation par une application qu'on appelle variable aléatoire. Dans cette leçon, nous donnerons quelques exemples de variables aléatoires prenant des valeurs discrètes.
## Pré-requis
- Probabilités de collège
- Parties d'un ensemble
- Expériences indépendantes
# I. Introduction aux variables aléatoires
> [!warning] **Définition**
> Considérons une expérience aléatoire d'univers $\Omega$. Une *variable aléatoire*, notée X est une fonction $X:P(\Omega)\to \mathbb{R}$ utile pour modéliser une situation.

*Exemple* : On lance un dé. Si on fait 1, 2, 3 ou 4 on perd 4€. Si on fait 5 on gagne 2€, et si on fait 6 on gagne 14€.
En notant G le gain obtenu, on a G(1)=G(2)=G(3)=G(4)=-4, G(5)=2 et G(6)=14. On peut aussi l'écrire G({1,2,3,4})=-4; G({5})=2; G({6})=14
> [!warning] **Définition**
> La *loi de probabilité* d'une variable aléatoire est la correspondance entre les valeur que peut prendre ette variable et la probabilité que chaque valeur soit prise.
> **Remarque** : On peut donner la loi d'une variable aléatoire sous la forme d'un tableau

*Exemple* :

|   $g_{i}$    |      -4       |       2       |      14       |
| :----------: | :-----------: | :-----------: | :-----------: |
| $P(G=g_{i})$ | $\frac{2}{3}$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{6}$ |
> [!warning] **Définition**
> On appelle *espérance* d'une variable aléatoire X sa valeur prise en moyenne.
> **Notation** : on la note $E(X)$
> **Remarques** :
> - Lors d'un jeu, c'est la somme qu'on peut espérer gagner au vu des probabilités
> - Soit X prenant les valeurs $(x_{i})_{i\in[1,n]}$
>   $\forall i\in[1,n]$ on note $p_{i}=P(X=x_{i})$
>   Alors $E(X)=\sum^n_{i=1}p_{i}x_{i}$

*Exemple (avec le tableau plus haut)* : $E(G)=\frac{2}{3}*(-4)+\frac{1}{6}*2+\frac{1}{6}*14=0$
Cela signifie qu'en moyenne on ne va ni gagner ni perdre au jeu. Il est équilibré.
>[!note] **Propriété**
>Pour toutes variables aléatoires X et Y et tout réel a, on a :
>$E(aX+Y)=aE(X)+E(Y)$
>Autrement dit : l'espérance est linéaire.

>[!warning] **Définition**
>On appelle *variance* d'une variable aléatoire X la moyenne pondérée des carrés des écarts entre les valeurs prises par la variable et son espérance.
>**Notation** : on la note V(X)
>**Remarque** : $V(X)=\sum^n_{i=0}p_{i}(x_{i}-E(X))^2$

>[!note] **Propriété : Formule de König - Huygens**
>Pour toute variable aléatoire X, on a $V(X)=E(X^2)-E(X)^2$
>où $X^2$ est la variable aléatoire prenant les valeurs $(x^2_{i})_{i\in[1,n]}$

*Exemple* : $V(G)=\frac{1}{3}*4^2+\frac{1}{6}*2^2+\frac{1}{6}*14^2=44$

>[!note] **Propriété**
>Pour toutes variables aléatoires X et Y indépendantes, et tout réel a, on a :
>$V(X+Y)=V(X)+V(Y)$
>$V(aX)=a^2V(X)$

>[!warning] **Définition**
>On appelle *écart type* d'une variable aléatoire X la racine carrée de la variance
>**Notation** : on le note $\sigma(X)$
>**Remarque** : $\sigma(X)=\sqrt{ V(X) }$

*Exemple* : $\sigma(G)=\sqrt{ (44) }=2\sqrt{ 11 }\approx 6,63$

**Remarque** : Plus une variable aléatoire a une variance (ou un écart type) élevée, plus les valeurs qu'elle prend peuvent être éloignées de l'espérance.
Une variable aléatoire avec une variance (ou un écart type) nulle prend toujours la même valeur.
# II. Majoration de l'écart à la moyenne
> [!note] **Propriété : Inégalité de Bienaymé-Tchebychev**
> Pour toute variable aléatoire X et pour tout a > 0, on a :
> $P(|X-E(X)|\geq a)\leq \frac{V(X)}{a^2}$

> [!warning] **Définition**
> Soit $n\in \mathbb{N}^*$ et $(X_{i})_{i\in[1,n]}$, n variables aléatoires indépendantes et de même loi qu'une variable aléatoire X. On appelle la *variable aléatoire moyenne* la variable aléatoire $M_n$ définie par $M_{n}=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}X_{i}$

> [!note] **Propriété**
> $E(M_{n})=E(X)$ et $V(M_{n})=\frac{V(X)}{n^2}$

> [!note] **Propriété : Inégalité de concentration**
> Soit $M_{n}$ la variable aléatoire définie ci-dessus, alors, pour tout a > 0
> $P(|M_{n}-E(X)|\geq a)\leq \frac{V(X)}{na^2}$

> [!note] **Propriété : Loi des grands nombres**
> Pour tout a > 0, $\lim_{ n \to +\infty }P(|M_{n}-E(X)|\geq a)=0$

**Remarque** : Ces propriétés majorent l'écart d'une variable aléatoire ou d'une moyenne à la moyenne. Elles ont l'avantage d'être vraies pour n'importe quelle variable aléatoire X. 
Cependant, la majoration est souvent grossière. La loi des grands nombres nous garantit que, en simulant un nombre assez important de fois une même expérience aléatoire, la moyenne obtenue peut être aussi proche que l'on veut de l'espérance théorique, ce qui est pratique lorsque le phénomène est trop compliqué pour être étudié théoriquement. On le simule des milliers de fois par ordinateur et on a une bonne idée de l'espérance théorique.
# III. Lois de probabilités discrètes
En étudiant des phénomènes, on rencontre régulièrement les mêmes lois de probabilité. On leur a donc donné des noms et on les a étudiées. Ainsi, lorsqu'un nouveau phénomène est modélisé par une variable aléatoire suivant une loi connue, il s'étudie plus rapidement et plus efficacement. Nous donnerons ici des exemples de lois discrètes, ce qui signifie que les variables aléatoires considérées ne peuvent prendre qu'au plus une infinité dénombrable de valeurs.
## La loi uniforme
>[!warning] **Définition**
>Soit $n \in \mathbb{N}, n>0$ Lorsqu'une variable aléatoire X peut prendre n'importe quelle valeur entière entre 1 et n avec la même probabilité, on dit qu'elle suit une *loi uniforme* sur $[1,n]$. On écrit $X \sim U([1,n])$

> [!note] **Propriétés**
> - $\forall k\in[1,n], P(X=k)=\frac{1}{n}$
> - $E(X)=\frac{n+1}{2}$ et $V(X)=\frac{n^2-1}{12}$

*Exemple* : on tire un dé et on note X la variable aléatoire donnant le numéro sur la face supérieure. X suit une loi uniforme sur $[1,6]$ et $\forall k\in[1,6]\ P(X=k)=\frac{1}{6}$
## La loi de Bernoulli
> [!warning] **Définition**
> On effectue une expérience aléatoire à deux issues seulement. Une issue est considérée comme un succès et a une probabilité p d'arriver. l'autre est considérée comme un échec et a une probabilité 1-p. Si X est la variable aléatoire qui vaut 1 lorsqu'on obtient un succès et 0 sinon, alors on dit que X suit une *loi de Bernoulli* de paramètre p. On écrit $X \sim B(p)$.
> Donc $P(X=1)=p$ et $P(X=0)=1-p$

> [!note] **Propriété**
> $E(X)=p$ et $V(X)=p(1-p)$

*Exemple* : Si Z = 1 lorsqu'on gagne de l'argent au jeu de dé et 0 sinon, on a Z({5,6})=1 et Z({1,2,3,4})=0 donc Z suit une loi de Bernoulli de paramètre $\frac{1}{3}$
## La loi binomiale
> [!warning] **Définition**
> On répète n épreuves de Bernoulli identiques et indépendantes, chacune de paramètre p. On note X la variable aléatoire comptant le nombre de succès. On dit alors que X suit une *loi binomiale* de paramètre n et p. On écrit $X\sim B(n,p)$

> [!note] **Propriétés**
> - $\forall k\in[0,n], P(X=k)=(^n_{k})p^k(1-p)^n-k$
> - $E(X)=np$ et $V(X)=np(1-p)$
```python
def facto(n):
	if n==0:
		return 1
	return n*facto(n-1)

def binom(k,n,p):
	return (facto(n)/(facto(k)*facto(n-k)))*p**k$(1-p)**(n-k)

def binominf(k,n,p):
	S = 0
	for i in range(k+1):
		S+=binom(i,n,p)
	return S
```
*Exemple* : on joue 20 fois au jeu du dé. Quelles sont les chances de gagner exactement 6 fois ? On veut que la probabilité de gagner au moins une fois soit supérieure à 99%. Combien de fois devra-t-on jouer ?
## La loi géométrique
>[!warning] **Définition**
>On joue à un jeu et on s'intéresse à la première fois qu'on gagne. Si la probabilité de gagner est p et qu'on note X le numéro de la première partie gagnante, on dit que X suit une *loi géométrique* de paramètre $p$.
>**Remarque** : en théorie X peut prendre toutes les valeurs entières strictement positives.

>[!note] **Propriétés**
>- Pour tout entier k non nul, $P(X=k)=(1-p)^{k-1}*p$
>- $E(X)=\frac{1}{p}$ et $V(X)=\frac{1-p}{p^2}$

*Exemple* : la probabilité de gagner pour la première fois à la troisième partie avec le dé est $P(X=3)=\frac{2}{3}^2* \frac{1}{3}$
**Remarque** : pour tout n entier positif non nul, il est plus probable de gagner pour la première fois à la n-ième partie qu'à la (n+1)-ième. 
## La loi de Poisson
> [!warning] **Définition**
> Lorsque le temps d'attente entre deux phéomènes suit une loi exponentielle et qu'une variable aléatoire X compte le nombre d'apparitions de ce phénomène dans un intervalle de temps donné, on dit que X suit une *loi de Poisson*.
> On a pour tout entier k non nul : $P(X=k)=e^{-\lambda} \frac{\lambda^k}{k!}$

> [!note] **Propriété**
> $E(X)=V(X)=\lambda$

*Exemple* : La variable aléatoire X mesurant le nombre de clients se présentant à l'accueil d'une maison de santé, par intervalles de temps de 10 min, entre 14h30 et 16h30 suit une loi de Poisson de paramètre 5. Quelle est la probabilité qu'exactement 6 clients se présentent entre 15h et 15h10 ? $P(X=6)=\frac{e^{-5}*5^6}{6!} \approx 0,146$
Quelle est la probabilité qu'exactement 10 clients se présente entre 15h et 15h30 ?
On a en moyenne 5 clients toutes les 10 minutes, donc 15 toutes les 30 minutes.
$P(Y=10)=\frac{e^{-15}*15^{10}}{10!} \approx 0,049$
### Approximation d'une loi binomiale par une loi de Poisson
> [!note] **Propriété**
> Si X suit une loi binomiale de paramètre $n$ et $p$, avec $n$ assez grand, $p$ assez petit et $np$ assez petit, alors X peut être approchée par une variable al"atoire suivant une loi de Poisson de paramètre $np$.
> **Remarque** : en pratique, on considère qu'on a une bonne approximation lorsque :
> - $n>=30,p<=0,1$ et $np<15$
> - ou $n>=50, p<=0,1$ et $np<=10$

*Exemple* : on prélève 120 articles d'une chaîne de production. La probabilité qu'un article soit défectueux est 0,05

|  n  | 120  |     |  k  | Binom | Poisson |
| :-: | :--: | :-: | :-: | :---: | :-----: |
|  p  | 0,05 |     |  0  | 0,002 |  0,002  |
| np  |  6   |     |  1  | 0,013 |  0,014  |
|     |      |     |  2  | 0,042 |  0,044  |
|     |      |     |  3  | 0,087 |  0,089  |
|     |      |     |  4  | 0,134 |  0,134  |
|     |      |     |  5  | 0,163 |  0,160  |
# IV. Applications
## Evaluation du risque & bénéfices
Une compagnie aérienne a remarqué que, sur un vol particulier, seulement 95% des clients ayant acheté un billet se présentaient. 
Elle décide donc de vendre plus de billets pour maximiser les bénéfices.
On suppose que : chaque place est vendues 100€. La compagnie prévoit 400€ pour les personnes ayant acheté un billet qui ne pourraient pas entrer dans l'avion. La compagnie décide de vendre 103 billets et tous les billets sont vendus. 
Quel bénéfice moyen peut-elle espérer par rapport au scénario où elle vendrait 100 billets ?
Si elle vendait 4 billets de plus, son bénéfice serait-il supérieur ?
Combien de billets doit-elle vendre pour maximiser le bénéfice ?
## Un résultat surprenant
On part avec une cible de rayon 1 et on lance une fléchette qui tombe aléatoire dans le carré dans lequel la cible est inscrite. Pour chaque fléchette : si elle tombe en dehors de la cible, le jeu s'arrête, mais sinon, on trace la corde perpendiculaire à la droite passant par la fléchette et le centre de la cible. La longueur de cette corde est le nouveau diamètre (donc la cible diminue) alors que le carré reste identique. 
On gagne un point pour chaque fléchette lancée. Quelle est l'espérance à ce jeu ?
**Propriété admise** : le volume d'une boule de rayon 1 en dimension 2n est $\frac{\pi^n}{n!}$
## Pokemon
On suppose que dans le jeu Pokemon, 150 créatures sont possibles à capturer. Les 150 Pokemon apparaissent autant les uns que les autres, lorsqu'un Pokemon apparait, on le capture directement si on ne l'a pas déjà. Lorsqu'on capture un Pokemon, il a toujours autant de chance d'apparaitre à nouveau. 
Combien de rencontres au minimum peut-on espérer avant d'avoir attrapé tous les Pokemon disponibles ?
## Majoration de l'écart à la moyenne et prise de recul
Un QCM comporte 360 questions. Chaque question propose trois réponses dont une seule est correcte.
Un étudiant répond totalement au hasard. On note X son nombre de bonnes réponses.
1. a) Grâce aux inégalités du paragraphe II., minorer $P(110<X<130)$
   b) Calculer précisément cette probabilité
   c) Conclure
2. Combien d'étudiants répondant totalement au hasard doivent passer ce test si on veut être sûr à 95% que leur moyenne soit entre 119 et 121 ?